Muspilli


...sin tac piqueme, daz er touuan scal.
uuanta sar so sih diu sela in den sind arhevit
enti si den lihhamun likkan lazzit,
so quimit ein heri fona himilzungalon,
5daz andar fona pehhe: dar pagant siu umpi.
Sorgen mac diu sela, unzi diu suona arget,
za uuederemo herie si gihalot uuerde.
uuanta ipu sia daz Satanazses kisindi kiuuinnit,
daz leitit sia sar dar iru leid uuirdit,
10in fuir enti in finstri: daz ist rehto uirinlih ding.
Upi sia auar kihalont die, die dar fona himile quemant,
enti si dero engilo eigan uuirdit,
die pringent sia sar uf in himilo rihi:
dar ist lip ano tod, lioht ano finstri,
15selida ano sorgun: dar nist neoman siuh.
denne der man in pardisu pu kiuuinnit,
hus in himile, dar quimit imo hilfa kinuok.
Pidiu ist durft mihhil
allero manno uuelihemo, daz in es sin muot kispane,
20daz er kotes uuillun kerno tuo
enti hella fuir harto uuise,
pehhes pina. dar piutit Satanaz altist
heizzan lauc. so mac huckan za diu,
sorgen drato, der sih suntigen uueiz.
25uue demo in uinstri scal sino uirina stuen,
prinnan in pehhe: daz ist rehto paluuic dink,
daz der man haret ze gote enti imo hilfa ni quimit.
uuanit sih kinada diu uuenaga sela.
ni ist in kihuctin himiliskin gote,
30uuanta hiar in uuerolti aftar ni uuerkota.
So denne der mahtigo khuninc daz mahal kipannit,
dara scal queman queman chunno kilihaz.
denne ni kitar parno nohhein den pan furisizzan,
nio allero manno uuelih ze demo mahale sculi.
35Dar scal er uora demo rihhe az rahhu stantan,
pi daz er in uuerolti kiuuerkot hapeta.
daz hortih rahhon dia uueroltrehuuison,
daz sculi der antichristo mil Eliase pagan.
der uuarch ist kiuuafanit, denne uuirdit untar in uuic arhapan.
40khenfun sint so kreftic, diu kosa ist so mihhil:
Elias stritit pi den ewiigon lip,
uuili din rehtkernon daz rihhi kistarkan.
pidiu scal imo helfan der himiles kiuualtit.
der antichristo stet pi demo altfiante,
45stet pi Satanase, der inan uarsenkan scal.
pidiu scal er in deru uuicsteti uuunt pivallan
enti in demo sinde sigalos uuerdan.
Doh uuanit des uilo gotmanno,
daz Elias in demo uuige aruuartit uuerde.
50so daz Eliases pluot in erda kitriufit,
so inprinnant die perga, poum ni kistentit
enihc in erdu, aha artruknent,
muor uarsuuilhit sih, suilizot lougiu der himil,
mano uallit, prinnit mittilagart,
55sten ni kistentit eikin in erdu, uerit denne tuatago in lant,
uerit mit diu uuiru uiriho uuison.
Dar ni mac denne mak helfan uora demo muspille.
denne daz preita uuasal allaz uarprennit
enti uuir enti luft iz allaz arfurpit,
60uuar ist denne diu marha, dar man dar eo mit sinen magon piehc?
Diu marha ist farprunnan, diu sela stet piduungan,
ni uueiz mit uuiu puaze: sar verit si za uuize.
Pidiu ist demo manne so guot, denner ze demo mahale quimit,
daz er rahono uueliha rehto arteile.
65Denne ni darf er sorgen, denne er ze deru suonu quimit.
ni uueiz der uuenago man uuielihan uuartil er habet,
denner mit den miaton marrit daz rehta,
daz der tiuual dar pi kitarnit stentit.
der hapet in ruouu rahono uueliha,
70daz der man er enti sid upiles kifrumita,
daz er iz allaz kisaget, denne er ze deru suono quimit.
Ni scolta manno nohhein miatun intfahan.
So daz himilisca horn kilutit uuirdit
enti sih der suanari ana den sind arheuit,
75der da suannan scal toten enti lepenten,
denne heuit sih mit imo herio meista.
daz ist allaz so pald, daz imo nioman kipagan ni mak.
Denne uerit er ze deru mahalsteti, deru dar kimarchot ist,
dar uuirdit diu suona, dia man dar io sageta.
80Denne uarant engila uper dio marha,
uuechant deota, uuissant ze dinge.
denne scal manno gilih fona deru moltu arsten,
Lossan si ar dero leuuo vazzon, scal imo auar sin lip piqueman,
daz er sin reht allaz kirahhn muozzi
85enti imo after sinen tatin arteilit uuerde.
Denne der gisizzit, der dâr suonnan scal
enti arteillan scal toten enti quekkhen,
denne stet dar umpi engilo menigi,
guotero gomono: gart ist so mihhil,
90dara quimit ze deu rihtungu so uilo, dia dar ar resti arstent
so dar manno nohhein uuiht pimidan ni mak,
dar scal denne hant sprehhan, houpit sagen,
allero lido uuelihc unzi in den luzigun uinger,
uuaz er untar mannun mordes kifrumita.
95Dar ni ist eo so listic man, der dar iouuiht arliugan megi,
daz er kitarnan megi tato dehheina,
niz al fora demo khuninge kichundit uuerde,
uzzan er iz mit alamusanu furimegi
enti mit fastun dio uirina kipuazti.
100Denne der paldet, der gipuazzit hapet, denner ze deru suonu quimit.
uuirdit denne furi kitragan daz frono chruci,
dar der heligo Christ ana arhangan uuard,
denne augit er dio masun, dio er in deru menniski anfenc,
duruh desse mancunnes minna f[ardoleta]...